**व्यञ्जिताशेषगात्रश्रीॢनयमे न्यस्तभूषण: ।** **कृष्णाजिनधर: श्रीमान्कुशपाणि: कृतोचित: ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**व्यञ्जित—** **सूचित** **; अशेष—** **असंलय** **; गात्र—** **शारीरिक** **; श्री:—** **शोभा** **; नियमे—** **नियमित** **; न्यस्त—** **त्यक्त** **; भूषण:—** **वष** **;** **कृष्ण—** **काला** **; अजिन—** **चमड़ी** **; धर:—** **धारण किये** **; श्रीमान्—** **सुन्दर** **; कुश-पाणि:—** **उँगलियों में कुश धारण किये** **; कृत—** **सश्पन्न किया** **; उचित:—** **वाञ्छित।** **.** 

**चूँकि महाराज को यज्ञ सश्पन्न करने के लिए दीकि्षत किया जा रहा था, अत: उन्हें अपने** **बहुमूल्य वष उतारने पड़े थे, जिससे उनका प्राकृतिक शारीरिक सौन्दर्य ²ष्टिगोचर हो रहा था।** **उन्हें काला मृग चर्म पहने तथा उँगली में कुश-वलय (पैती) पहने देखकर अच्छा लग रहा था,** **क्योंकि इससे उनकी शारीरिक कान्ति बढ़ गई थी। ऐसा प्रतीत होता है कि यज्ञ के पूर्व महाराज** **पृथु समस्त विधि-सश्मत कृत्य सश्पन्न कर चुके थे।** **** 